지는
두 개나 잡았나 봐유
첫사랑과
두 번이나 부부의 연을
맺었으니 말입니다
내가
내가 미안하다
이럴 땐
무릎이 아니라 안아 주셔야지요
찰떡처럼유
강물이 많이 싫었을 텐데
그 후에는 삶이 내내 싫었을 텐데
정말 미안하오
저하 생각보다 지 잘 살았어유
자주 웃고
숨 막히게 행복한 적도 많았고
씁, 박달이
꽤나 짜하게 잘 살았는디
저하가 이렇게 동정하시믄
지 다섯 해 인생은 뭐가 돼유?
짧아도 인생은 인생인 건디
아니
동정은 아닌데
내 정말 미안하오
음, 그리고 이 존대도 하지 마셔유
어색해유
아니, 내 어찌 전처럼
하대할 수 있겠소
빈궁 강연월 말고
박달이로 대해 주셔유
매일과 같이
기억이
다 돌아온 것도 아니고
어렴풋한 과거보다
박달이로 살았던 다섯 해가
훨씬 더 생생해유
- 하지만...
- 그리고
행여나 누가 들으면 어째유
저하나 지나 피차 조심해야쥬
응?
곁에 두고도
못 알아본 어리석은 내가
무슨 말을 하겠느냐
앞으로 모두 전부
달이 니 말대로 하마
근디
문득 그냥 궁금한 건디요
강연월이에유?
박달이예유?
아니...
아니, 그, 그, 무, 무슨...
아니, 그냥
그냥, 그냥 물어보는 거예유
둘 중 누가 더 좋은지
참고로 둘 다는 안 돼유
아니, 그 무슨...
이게 대답을
못 할 일이에유?
어리석은 내가
무슨 말을 하겠느냐
달이 니 말대로 하마
은근슬쩍 피하네, 응? 응?
어리석은 내가 무슨 말을 하겠느냐
- 달이 니 말대로 하마
- 에이
으억!
괜찮아유?
아유, 어, 어째유...
어리석은 내가 괜찮아도 되겠느냐
달이 니 말대로 하마
아, 아...
놀랐잖아유
이 씨
어유
어리석은 내가
이건 내 마음대로 하마
어, 어르신
어르신!
이게 뭡니까?
한 홍연이 어그러지면
다른 홍연도 어그러지기 십상이지
그놈은 아직도
미련을 버리지 못한 모양이구나
저가 괴물이 되는 줄도 모르고
은월각 홍난이가
강가 연월과 함께 한양에 있다고
상선 영감께 전하라 하였습니다
'강가 연월'이라
홍난에게 오라비가 하나 있다던데
그이가 도망친 내관이 맞느냐
어찌 그걸...
무명단은
목숨 '명'이라는 글자를
문신으로 새겨넣는다 들었어
하, 살려 주시오, 하
그러니 마마
연민도 호기심도
함부로 갖는 것이 아니옵니다
국구가 목표였음
계사년 때 죽였으면 될 것을
세자빈보다야
일개 군부인을 죽이는 게
훨 수월했을 텐디 말이여
이기도 이상햐
- 가시지요
- 하, 놔라!
그 일 있고
얼마 안 가 폐위된 걸 보면
그날 우리 어머니 산소에서
보면 안 될 걸 본 게 분명해
도대체 감악산에 뭐가 있는 거야
자가, 연심이옵니다
들라
처소 앞에 웬 서찰이...
상궁, 내관 신분을 버리고
궐에서 도주한
대역죄인을 추포하라
나가, 이놈아
문을 열어라!
- 어
- 추포하라!
- 예!
- 왐마
이런 날이 오긴 오는구먼
고모!
아니, 저기, 고모!
연기로 달을 가린다 한들
숨을 수 있겠습니까?
그들을 지키시지요
이야!
두 분을
이런 일에 휘말리게 해서
송구합니다
뭐라는 겨
죄는 우리가 지었는디
니가 왜 송구햐
그래요
쓸데없는 소리
하지 말아요
한 번씩 틱틱대긴 했지만
미안하고
고마웠어요, 고모
임자
혹시나 말이여
다음 생이 있으면
그래도 한 번만 더 나 만나
그땐 높은 양반
만석꾼으로 태어나서
호강으로 깨뜨린 요강으로
산을 쌓아 줄 테니께
꼭
한 번만 더
나 만나
에휴
뭘 또 만나
그래도 혹시나 만나면
내 그땐
소리도 안 지르고
성질도 안 부리고
잘해 줄게
- 으아!
- 멈추시오!
멈추시오
형을 멈추시오!
- 어, 뭐여?
- 어, 어?
- 뭐여!
- 아부지
비키시오
달아
아부지
엄니, 고모님
달아
니, 니가...
대체 무슨 명분으로
저들을 참형에 처한단 말입니까?
도망친 상궁과 내관
그이들을 숨겨 준 죄인입니다
그건
제 가족들입니다
전하께는 제가 설명드릴 테니
형을 멈춰 주세요
그건 답이 아닙니다
자가의 정체를 밝히시지요
그 질문에 답한다면
달아
저들을 보내 주기라도 한답니까?
누구긴 누구여!
박달이지
죽었다 깨나도 너는
박달이여!
그려!
어차피 덤으로 산 생
다섯 해나 꿈꿨음 그걸로 됐어
달이야
음
나한테 와 줘서
고마웠어, 우리 딸
이하 동문이여, 우리 딸
울지 말어
알았지?
형을 집행하라!
으아!
멈추시오!
내가
내가 폐빈 강씨요
폐빈...
폐, 폐...
폐빈, 폐빈 맞아
아, 달이야
아휴
지금
무어라 하셨습니까?
안 돼, 달이야, 안 돼
달이야, 왜 그려
달이야!
- 달아!
- 달이야!
못 들으셨습니까?
내가 폐빈 강씨
강가 연월이오
원하는 답 드렸으니
나를 붙잡으세요
형을 멈추고
죄인 폐빈 강씨를 추포하라
- 예, 추포하라!
- 예
안 돼!
달이야, 아, 안 돼!
- 어, 달이야!
- 어, 안 돼, 안 된다
달이야!
- 안 돼...
- 안 된다, 달이야!
달이야!
세자저하!
전하
극형에 처했던 폐빈이
살아 있는 것은
대역죄이옵니다
왕실을 능멸한 폐빈을
참하시옵소서
감히 신분을 속여 궐 안에 들어와
왕실을 능멸한 폐빈을
참하시옵소서!
참하시옵소서
달이에게 죄가 없다는 걸
누구보다 잘 아시지 않습니까?
도와주십시오
빈궁의 무죄를 밝힐 길은 없다
중전을 죽인 진범이
자백하는 일 외에는
결국 다섯 해 전과
달라진 것이 없어
그때나 지금이나
과인에게 가장 중한 것은 너다
전하
어명을 어기고 도주한
소훈
아니
폐빈 강씨를
교형에 처한다
명 받잡겠나이다, 전하
아니 되옵니다
아니 되옵니다, 전하
좌익위와 윤 내관은
세자를 동궁으로 뫼셔라
- 저, 전하
- 예, 전하
아니 되옵니다
아니 되옵니다, 전하
이거 놔라, 이거 놔!
아니 되옵니다!
제발 빈궁을 살려 주시옵소서
아니 되옵니다
아니 되옵니다, 전하!
제발 빈궁을 살려 주시옵소서!
이거 놔!
이제 됐소?
성은이
망극하옵니다, 전하
그게 무슨 말인가
소훈 자가가 빈궁마마라니?
그러니까요
저도 안 믿었는데
본 사람이 한둘이 아닙니다
그 사람 많은 처형장에서
소훈 자가가
본인이 폐빈 강씨라고
직접 말씀을 하셨대요
관복을 준비하게
예
소훈이 폐빈이라면
이제 소훈은 어찌 되는 것이냐
전하께서
교형을 내리신다 들었습니다
소훈
아니, 폐빈이 다시 죽으면
세자는 영영 못 일어나
지금 저하 걱정 하시는 거예요?
내 걱정이다
세자가 무너지면
아버님을 무너뜨릴 이도
내게 덕춘을 찾아 줄 이도 없어
가례복을 가져오라 일러라
저하
빈궁마마 식구들은
운정궁으로 돌아갔습니다
모두들 무사합니다
그래, 다행이구나
한데 빈궁마마는 이제 어찌합니까?
저하께서 명하시면
옥사를 부수고
빈궁마마를 구해 오겠습니다!
안 돼!
함부로 움직였다간
달이를 또 잃게 돼
절대 흥분하지 마시고
무모한 짓 하시면 안 됩니다, 저하
지 가족들을 부탁드릴게유
다섯 해 전과 상황이 같다
신중에 신중을 기해야 돼
저하, 제운대군 드옵니다
하, 달이 소식을
듣고 온 것이냐
예, 한데
그보다 이상합니다
이상하다니?
상의원에서 오는 길인데 우희가
가례복을 가져오랬답니다
다 되었는가
예, 마마
여리가 도울 것이니 모두 나가라
마마님
잠시 나가 계셔요
흠, 도움이 필요하면
말씀드릴 테니, 자
아니...
- 아유
- 아니...
결국 이리 될 거
참 멀리도 돌아오셨습니다
이제 나를 어쩔 셈입니까?
곧 교형이 내려질 겁니다
나를 죽인다면
저하께서
가만히 계실 것 같습니까?
무얼 하실 수 있으시답니까?
그날 우리 어머니 산소에서
보면 안 될 걸 본 게 분명해
도대체 감악산에 뭐가 있는 거야
감악산?
좌상대감이 감악산에
무엇을 숨기고 있는지
다 알고 있습니다
내가 이대로 죽는다면
저하께선 그 비밀을 밝히시겠지요
어차피 전하께서나 저하께서나
선위까지 생각하셨는데
이판사판 나쁜 짓 밝히려 든다면
누가 더 초조해지겠습니까?
마마께서는
늘 그 일로 명을 재촉하십니다
뭐가 있긴 한가 본디
이 사실을 저하한테 알려야 되는디
가봉 한 번에
너무 큰 의미를 두시는 거 아닙니까?
국혼 하기 싫다고
세자 심장에 총도 쏜 여인이
나서서 가례복 가봉했다는데
이게 안 이상하다고?
정말 쪽지가 있습니다
우와, 추리력 보소?
뭐라 적혀 있습니까?
별궁을 탈출할 테니
사람을 보내 주십시오
제가 아버님의 주의를 끌 테니
그 틈을 타 소훈을 도망시키세요
준비가 되면 뻐꾸기 소리로
신호를 보내십시오
제가 하겠습니다
빈씨가 위험해질 수도 있어
제 여인입니다
안 다치게 합니다
그래
저하
이거 한양 상단에서
들여온 비단이니?
예, 저하
한데 어찌 그러시옵니까?
이 조잡한 문양이
왕실에 맞다고 보는가?
당장 한양 상단에 일러
회수 후에 재납토록 해라
아, 예
마마, 어, 마마
마마!
마마, 마마
어찌 된 일이냐
며칠 식음을 전폐하시더니
기어이 쓰러지신 모양입니다
당장 내의원에 연통, 어!
오지 마라
다가오면 찌를 것이다
- 여리야
- 예
너 옷 벗어
잠시 들어가겠습니다
빈씨마마께서 별궁을
탈출하셨다고 합니다
제운대군 짓이냐
안 그래도 사람을 보내
확인했사온데
은월각에 심어 둔 세작 말로는
오늘 낮부터
종일 은월각에 있었답니다
옥사에 있는 폐빈은?
확인해 보겠습니다
아니다
내가 직접 확인하겠다
좌상대감께선
어쩐 일이십니까?
방금도 별궁 상궁을 보내시더니
문을 열어라
예
멈춰라!
- 하!
- 하, 하, 멈춰라!
하!
포위하라!
빈씨마마를 구해라
하!
저놈 잡아라!
빈씨마마가 우선이다!
예
마마, 괜찮으십니까?
마마
마마, 얼른 내리십시오
마마...
마마
아니...
니가 감히
제가 소훈 대신
옥사에 들어갈 테니
소훈을 데리고 도망치세요
별궁 소속 상궁 진가 미령일세
좌상대감 명을 뵙고
폐빈을 만나러 왔네
하필이면 교대 시간에
아, 들어가쇼
잉?
빈씨가 여긴 어쩐 일이래유?
여기서 나가 덕춘을 찾아
이 서찰을 전해 줘
초랭이 탈에게유?
풀렸어요
시간이 없다
어, 어, 어, 잠깐만유
뭘 어쩔 셈인디유?
인간 야바위
폐빈이 도주했다, 찾아라!
예!
자
출발하자
예
멈추시오!
가, 가, 가, 가
- 이게 다 뭔가?
- 예, 나리
이게 그...
상의원에 납품한 비단인데
재납하라는 명을 받았습니다
따로 명을 받은 게 없는데
잠시 검문하겠네
아니, 잠깐만요, 여기
상의원 낙관입니다
- 비키시오
- 아...
조심하십시오...
이 비단 한 필에 100냥입니다
비단 조금이라도 뜯기면
이 상자째로 전부
나리가 사야 됩니다
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯
아이고, 이 정도면
기와집이 한 채인데
금군 녹봉으로 이게 몇 년이냐
20...
200년? 아이구
조심히 확인하십시오
흠, 얼른 나가시오
아이고
감사합니다, 나리
빨리 가!
이놈들아, 더 빨리
당장 한양 상단에 일러
회수 후에 재납토록 해라
아, 예...
이 와중에
비단이 눈에 들어오십니까?
그 어떤 와중에도 주변을
잘 둘러봐야 하는 것이니라
호...
저하와 빈궁마마 두 분 모두
무사히 궐을 빠져나가셨습니다
다행이구나
결국
다섯 해 전과 달라진 것이 없어
그때나 지금이나
과인에게 가장 중한 것은 너다
좌상에게
무명단이라는 대규모 사병이
있다는 정황을 발견했습니다
사병이라니
이는 역모죄입니다
하나
아직 명확한 건 아무것도 없습니다
달이가 준 이 서찰에 따르면
초랭이 탈은 양주에
무명단은 산채에 있다고 했다
근처 인근 산을 뒤져 보자
그저 양주에 근거지를 두고 있다는
정도만 알고 있습니다
말이 나왔으니 말인데
제가 죽는다면
다른 이가 밀약서를 공개할 겁니다
그곳에 밀약서가 있을 것입니다
일전에 좌상이
본인이 죽으면
밀약서가 공개된다 했습니다
필시
자신이 가장 믿을 만한
무명단 우두머리에게
숨겨 두었을 것입니다
방법이 있는 것이냐
제운과 양주로 가
무명단 근거지를 찾을 생각입니다
아...
네 목숨을 걸어야 하는 일이다
각오가 되어 있는 것이냐
아니요
순순히 죽어 줄 생각 없습니다
다섯 해 전
순순히 사라져 드렸던
강연월 아니어유
저하 두고
절대로 안 떠나유
살아서
남은 시간 행복하게 살 겁니다
지난 시절 설욕하듯
보란 듯이 살 겁니다
다섯 해 전과는 다릅니다
그래
빈궁도 세자도 달라졌는데
과인이라고 머무르라는 법 없지
저들의 요구대로
빈궁에게 교형을 내릴 것이다
좌상이 방심한 틈을 타
빈궁을 데리고 궐을 빠져나가라
아바마마
호부를 가져오라
예, 전하
가지고 가거라
미안하구나
늘 힘이 되어 주지 못하는
비겁한 아비라
다녀오겠습니다
아버지
나리 빨리 오세요, 아이고
어, 어우, 어...
음
어, 어...
거
코 고는 연기가
너무 어색한 거 아닌가?
아니, 나리
왜 이제야 오셨습니까?
제가 지금...
아니지, 왜 오셨어요?
빈씨마마 손잡고
확 도망을 가셔야지
살려고
살아서
기다리려고
우희야
곧 제가 도망친 걸 알아챌 겁니다
서두르십시오
최대한 시간을 끌어 주십시오
저는 이만 가 보겠습니다
우희야
위험하지 않겠느냐
미끼가 살고자 하면
물고기를 놓치는 법입니다
모르겠어
다른 건 아무것도 모르겠어
내가
너를 두고 어찌 가
그냥 이대로
나와 함께 도망치면 안 돼?
사십시오
이번에도 들키면
아버님은 대군을 죽일 겁니다
그러니까
살아 줘, 운아
내가 너에게 갈 테니
하!
- 가자
- 예
폐빈은 어디 있느냐
모릅니다
안다고 해도
순순히 알려 드릴 거면
이 수고를 했겠습니까?
여리야
여...
여리야!
여리야...
여리야
다른 인맥을 죽인다 한들
니가 눈 하나 깜빡하겠느냐
무슨 일이 있어도 폐빈을 찾아라
예
- 찾아라!
- 예!
야도 지쳤나 봐유
하기야
한시도 안 쉬고 달렸으니께
근처 마을 가서
주막이라도 잡을까유?
그러자꾸나
야, 일로 와!
똑바로 봐
이년 알아보려나
보라고, 이 새끼야
똑바로 봐!
가자
예
이제 곧 해가 저물 텐데
응? 가만있어 보자
여가 불곡산이니께
음...
그려, 따라오셔유
또 근방에 기가 막힌
제비 한 마리 꿍쳐 놨으니께
어?
아니, 뭐, 도대체
제비가 몇 마리야?
언능 오셔유
이 집인디
이잉
아무도 없는 거 같은데?
잉, 들어오셔유
아이, 잠깐만
이 집인 거 확실해?
여기 돌 시 개 보이쥬?
이게 멀리 약초 캐러 나갔다
그런 뜻이에유
들어오셔유
이게 그런 뜻이라고?
일전에 할배가 구해 줘서 고맙다고
근처 오면 꼭 좀 들르라고
알려 줬어유
집에 왔는디 아무도 없으믄
편히 쉬다 가라고
응?
저하는 지만 믿고
따라오시라니께유, 으쌰
이쪽으로, 하
그게 무슨 말이냐
감악산에 가야 된다니
실은
지 추포되던 날
좌상하고 몇 마디 섞었는디유
찜찜한 구석이 있어서
좀 찔러 봤는디
평소와는 다르게 동요하던 모습이
영 마음에 걸려서유
가시지요
나 좀 궐에 데려가 주시오
누구십니까?
이 서찰을
송구하옵니다
저희 마님이신데
아드님을 잃고
정신을 놓으셨습니다
마님
우선 신이라도 신으시지요
땅이 얼었습니다
실례가 많았습니다
- 가시지요
- 하, 놔라!
- 마마, 차림새를 보니
- 놔라, 놓으라고!
귀한 집 마님은 맞는 듯합니다
학대 흔적도 없고요
그땐 몰랐는디
버선도 안 해졌고
입성도 깨끗한 게
산 넘고 물 건넌
행색이 아니었어유
감악산에 무명단 근거지가
있다는 것이냐
예, 아마두유
그리고
무엇보다 지 오라버니
감악산 흰 소복 여인에 대해서는
알아보셨습니까?
음, 알아보는 중입니다
좀 더 면밀히 조사 후
말씀드리겠습니다
하면 그 여인에 대해
말해 주러 오신 게 아닙니까?
혹 제게 무슨 변고가 생기면
이 서책을 저하께 전해 주십시오
무슨 말씀이십니까? 변고라니요
그 일 있고 얼마 안 가
지 폐위되고
지 가문은 멸문했어유
감악산 흰 소복 여인
그 여인을 지키는 무명단
그 여인을 쫓다 남긴 서책
그 안에 뭔가
단서를 남긴 게 분명해유
잠깐만
서책이라...
혹시 그 서책이
병서더냐
어찌 알았어유?
상의원에 다섯 해 전
너의 물건들을 모두 모아 두었다
한데 답지 않게 병서가 있어
이상하게 여긴 기억이 있다
그 안에 분명 큰 단서가 있을 텐디
궐에 들어갈 수도 없고
곳곳에는 시커먼 놈들이 쫙 깔렸고
하, 감악산이든 궐이든
당장 움직이는 건 위험하니
우선 며칠 동안 몸 좀 숨기자꾸나
예
- 아...
- 아유, 아...
어디 가게
깼어유?
지 조반 좀 차리려고요
아, 아니야!
뭐가 안 돼유?
그, 내, 내가 하마
아유, 됐어유
지가 하면 되지 뭘...
지가 만든 음식
먹고 싶지가 않아서유?
아, 아니, 그게 아니고 그...
어, 그러니까
내가 할 수 있을 거 같아서, 어
안 돼, 안 돼, 안 돼
내가 할 수 있어, 내가 할 수 있어
내가...
이 씨
차, 세자저하나 지나
요리 못하는 건 매한가지죠
어디, 응?
칼 들고 이게 뭐 하는 겨
나와 봐유, 지가 할 테니께
- 하!
- 아유
왜 잘해?
칼질이라는 게
다 거기서 거기더구나
써는 방법만 다를 뿐
뭘 썰었는디유?
그게 그렇게
쉬운 게 아니라니까 그러네
처음 해 보는 사람은 못 해유
잘 봐, 이건 말이야
절대 힘으로 하는 게 아니야
요령으로 하는 거다
하!
아!
아...
어...
내 이럴 줄 알았다
아, 잠깐만, 어우
마님한테
쌀밥 못 얻어먹겄네, 응?
줘 봐유
아휴
니가 그 마님이라면
난 그 쌀밥 절대 안 먹어
지 장작 말고 다른 것도 잘 패유
어어어, 어어!
으음
맛있느냐
잉
맛있어유?
맛있구나
아, 이 호두는 말이다, 응?
곶감이랑 먹어야 제맛인데, 응?
누가 왕자님 아니랄까 봐
이 와중에 곶감 타령이래유?
누가 나 먹으려고 그래?
니 입에다가 맛난 거
넣어 주고 싶어서 그런 거지, 응?
뭐여
치
평소라면 몰라도
지금은 곶감 싫어유
아니, 왜?
지금 곶감 찾으러 밖에 나갔다가는
저승으로 '곧 감'
아, 아니
밤인디도 날이 푹푹 찌니께, 응?
좀 썰렁해져라 하는 맴으로
농 좀 친 거...
왜 정색을 해유
우리
그냥 이대로 도망칠까?
그게 무슨 소리셔유?
오라버니가 남긴 병서에
무명단에 대한
단서가 있을지도 모르는디
이번에도 아니면
그걸로도 좌상을 못 이기면
결국
내가 널 못 지키면
니가 이렇게 살아 있고
우리가 이렇게
마주 보며 웃고 있는데
복수니 대의니
그게 다 무슨 소용이야
난 너만의 이강으로 살게
우리 그냥
그렇게 살면 안 될까?
하, 세자가 없으면
다음 후계는 제운대군이네
제운대군이 보위를 잇는 것은
무슨 일이 있어도 막아야 해
그래도
마마의 유일한 혈육이니
다른 이보다 제운대군이
용상에 앉는 것이 나을 수...
내가
제운대군 어미에게
사통 누명을 씌워 죽이고
대군을 신주사로 내쫓았네
그놈이 그 시커먼 속에
어떤 속내를 감추고 있을지
누가 알겠는가
하, 절대
그놈이 용상에 앉아서는 안 돼
마마
실은
궁인들 사이에 은밀하게 도는
소문을 들었사옵...
좌상은 어디 있다던가
얼마 전
빈씨가 제운대군과
야반도주를 했다는 사실을
알고 있습니다
겁박을 하려 부르셨습니까?
거래를 하고자 불렀습니다
만일 세자를 찾지 못한다 해도
제운대군이 용상에 오르는 건
막으세요
제운대군은
마마의 유일한 혈육 아닙니까?
나는 한 번도 그 아이를
내 손주라 여긴 적 없습니다
장정왕후가 아들을 낳고
그 아들이 세자에 오르면 선왕이
제 명을 다하지 못한다는 예언이
실제가 되었어요
제운대군은
태어나지 말았어야 해요
아니, 애초에
장정왕후를
그런 부정한 여인을
중궁전에 앉히는 게 아니었습니다
왕실의 액운은
오늘날의 비극은 전부
그 모자 때문이에요
한데 제운대군에게
용상이 돌아가는 일은
말도 안 되지
마마께서는
하나 변하신 게 없습니다
다 뺏었다고 생각했는데
무얼 지키고자
아직도 노욕을 부리십니까?
다 뺏다니
그 무슨...
진정
계사년 일이
예언 때문이라 여기십니까?
아직도 장정왕후마마와
제운대군 탓을 하시냔 말입니다
계사년의 일은
마마 때문입니다
장정왕후마마께 왜 그랬습니까!
어마마마
어마마마!
세자...
절대 아바마마를
원망하지 마세요
이 눈도 코도 입술도
손끝부터 발끝까지
전부 아바마마가 주신 것입니다
어마마마
어마마마!
서, 설마...
도대체 무엇 때문에
그 귀한 여인을
사통이라는 더러운 누명을 씌워
죽였냔 말입니다
나 때문이라고?
하니
두 번 다시 그 입에
장정왕후마마를
올리지 마십시오
청국으로 갈 걸세
나와 내 내자 두 명일세
내일 신시까지
제물포에 갈 배를 구해 주게
예, 알겠습니다요, 나리
아, 저...
어?
100, 100냥?
오, 오, 오
전하께서 보내셨습니다
저하를 보필해
대의를 완수하라 하십니다
아니
여긴 어찌 알고 온 것이냐
이 근방을 다 뒤졌습니다
어, 어...
어, 왔어요, 왔어!
폐빈을 내어 주시고
이만 환궁하시지요, 저하
싫은데?
무력을 사용해서라도
모시고 오란 명을 받았습니다
아, 그래?
달이를 데리고 가라
명이다
- 저하
- 어찌 저하만 두고 가라 하십니까?
빨리 가!
지금부턴
내 마음대로 한다
- 저하!
- 저하
그래, 와 봐
국구고 뭐고 좌상 꿈
물거품 만들고 싶으면
어서!
뭐 해? 길 안 터고
길을 터라
어여 가유
그래
근디유, 저하
우리끼리만 행복하믄
그만일까유?
빈씨도
제운대군 나리도
마음 졸이며 기다리실 전하까지
저하랑 지만 믿고
기다리시는 많은 사람들
다 내팽개치고 나믄
우린 행복할까유?
좌상은 계속
나쁜 짓 하면서 살 텐디
우리는 죄지은 것도 없는디
도망치면서 살믄
너무 손해 아니어유?
지 장사치라
손해 보는 건 딱 싫은디
감악산 안에
무명단 근거지가 있을지
그리고 그 안에 밀약서가 있을지
아무것도 확신할 수가 없다
지푸라기라도 잡아 봐야쥬
있을지도 모르믄 가 봐야쥬
지금 여는 배수진이고
도박판이어유
할 수 있는 게 하나라도 있으믄
못 먹어도 직진
앞이 안 보여도
정면 돌파예유
그래
니 말대로 하마
감악산에 증영사라는
사찰이 있어유
- 거서 기다릴 테니...
- 아니, 내가 간다
저하는 궐에 가서 병서 찾으셔야쥬
몸 바뀌는 게 저주라고 생각했는데
어쩌면
아주 좋은 기회가
될 수도 있겠구나
난 싸울 줄 아니 산채로 가고
넌 순발력이 좋으니
궐로 가서 병서를 찾아
가자마자 발이 묶여
쉽지 않겠지만
반드시 찾아서 운이 통해 보내
이건
내 말대로 해 줘
그래유
어, 저하, 저하, 저하
전하께서 금족령을 내리셨습니다
아, 근데 그게 뭐
전하 뜻이겠냐고요
금족령이면 꼼짝없이 갇힐 테니
아, 제운대군한테 빌린
손자병법을 돌려줘야겠구나
- 옷장에 있다
- 아이, 지금 그게 중요합니까?
예전에
감악산 증영사
에서 본 달 기억하느냐?
갑자기 뭔 절 타령, 달 타령이세요?
그곳에 여전히
달이 머물겠지
제운에게 책 돌려줘라
병서 말이다
어!
우이, 오
'손자병법'?
맞아, 맞아
형님께서 이 서책을
내게 전달하라 하셨다고?
예
아
이 호부와 감악산 증영사에서 본
달 얘기를 하셨습니다
근데 저는
저하랑 같이
감악산에 간 기억이 없거든요
'달'이라면...
'그곳은 여전히
달이 머문다'라고 하셨습니다
빈궁마마께서
증영사에 계시단 말씀 아닐까요?
그냥 병서일 뿐인데
뭐가 다른 거지?
달라
병서에 적힌
무명단 산채 위치를 찾았습니다
늦어도 사흘 내로 돌아오겠습니다
무명단, 산채?
여섯 해 전에 이 감악산에서
이 흰 소복 여인과
무명단을 봤단 말이여
놔라, 놓으라고!
잠깐
흰 소복 여인
서찰
이제 곧
금혼령이 내려질 거라는데
댕기네
나 무과 급제하고
너 지킬 만큼 강해지면
그때 니 낭군 해도 되냐?
살아 주면 안 될까?
제발 살아다오
살아 주십시오
제 아들입니다
나는 이제
더할 나위 없이 강해졌는데
너는 돌아올 길이 없구나
날더러
어찌하란 말입니까?
저쪽에도 경비가 삼엄한 게
수상하구나
요
가까이에서 알아보는 게
좋을 것 같습니다
좌상입니다
어머니
마마께서 계신 곳에
분명 밀약서가 있을 겁니다
밀약서를 찾게 되면
그 밀약서를 들고
곧장 한양으로
가 줄 수 있겠습니까?
좌의정 김한철의 여식을
왕세자빈으로 책봉하노라
아버님이
나를 깨뜨리셨으니
조각 난 저는
아버님을 찌를 수밖에요
올 거다, 온다고 했으니
반드시 올 거야
이건 나와 달이
우리 둘의 복수니까